---
layout: post
title: "1910-11随记"
tags: []
---

趟过了 11 月的 ddl 地狱，终于有时间总结一个两月合并的随记。

1. TOC
{:toc}

最近总结出了一个平衡工作与生活的新思路。

说是思路，是因为“平衡”与否本身是一个主观性较强的判断。
有的人除了睡觉就是工作，也不觉得生活没有乐趣，有的人自由职业，一周工作二十个小时，才觉得达到了自己满意的比例。
也就是说，只要自己满意了，那其实也就达到 work-life balance 了。

对于我来说，我想把手上的工作做到尽善尽美，同时也想玩好休息好，但是我发现这样的平衡点其实并不好找。

如果优先生活，那我工作日的早上练琴，上班，晚上做饭或健身。睡前不进行紧张的工作，不看太久屏幕来保护眼睛。
周末则一般是出去玩一天，在家宅一天。

如果优先工作，那我早上起来后去公司，干到公司关门走人，周末再每天挤出下午和晚上的时间干。

这两个月下来，我发现，同时优先两者是难以达到的。这是因为当进入了放松的状态后，即使强迫自己挤时间工作一点，效率也会非常低。

但是按天为单位更换优先的对象，则是可行的：比如，与其周末两天每天挤出 4 个小时干活，不如一天干八小时一天用来玩。
这样，既可以每天微观地调整优先的对象，又可以扩展到以周、甚至月为单位。
比方说，半个月只工作其他啥都不干，但另外半个月安排好充实的生活，那也达到了我对 work-life balance 的标准。

<hr/>

对两个能提高效率的技巧又有了点新的认识。

第一个是专注。自从我为了赶 ddl 去了一次我们公司的小黑屋（dark shizuka room，是公司里的一个不开大灯，不能说话吃东西的公用办公区域），我就爱上了这种专注的感觉。努力把聊天软件都关掉（mac 升级到 catalina 之后有锁 app 的功能了，虽然不是特别好用），一心只在眼前的工作上，没有噪声干扰（感谢 AirPods Pro），把效率提高了，生活的时间也就空余出来了。

第二个是休息。一个是要及时注意到自己需要休息了（因为状态不同的时候，需要休息的时间，频次也完全不同）。当发现自己的效率开始下降之后，立刻进行休息。也就是说，只用自己最高效的时间来工作。
休息的方式可以很多，但是更换一个位置其实挺重要的，比方说在家的话从沙发上下来去客厅看漫画，或者是在床上躺一下，去阳台吹风，或者出门走走。在公司可以去便利店买东西，或者换到工作，或者做一些伸展运动。

## 摘抄

最近除了微信公众号已经不怎么阅读了……需要反思

### KnowYourself

#### [“自我照料”与“身心分离”](https://mp.weixin.qq.com/s/i5vYqaUIOm2v7neIp29xIw)

> 作为第一批奔三的90后，我们自我意识极强，凡事都爱随心所欲。从离开家上大学开始，这十年过得最是随性不过，吃饭、睡觉都没有定点一说，白天不饿就不吃了，半夜饿了就大吃一顿宵夜。觉也少，天天三四点睡。
说实话，我以往一直觉得这些都不是什么大不了的事情。但自从这两年生病，频频觉得不舒服，才不得不开始关注起生活中许多特别具体的问题。

（这开头，说的不就是我吗）

> 原来照顾好自己是一件需要很多精力、对我来说非常困难的事情，常常感到精力不够顾及生活中诸多琐碎，有种overwhelmed by life的感受。

划分出固定的精力在照顾自己上，可以说是必须且应该去做的。但是现在更多的人“就像是在使用一件物品一样使用自己的身体”。

> 从根本上而言，失去了“心-身”之间的连接，是造成这一系列问题的根源所在。

> 我们无法及时、准确的解读自己身体的感受。无论是累、饿、渴或者困。明明很累了却不觉得、明明饿了、渴了却没意识到，明明很困了却很亢奋——这些都是身心失联的表现。
在这种状况下，我们与身体之间的关系是彼此隔绝、乃至于敌对的。只有等到身体尖叫、给出了极端反应的时候，我们才注意到它的存在。往往这时，身体的损伤已经发生了。

造成这种身心分离的，则是我们生活在一个“去人化”的社会：“我们更少感知真切的私人的情感、更多把自己当作工具式的齿轮，投入高效的生产性的运转。我们所追求的生活也是被高度标签化的”。

这篇文章提倡的重建身心链接的一个办法是“正念生活”：刻意倾听自己的身体发出来的讯息。“此时我的感受是什么？是饿还是渴？我累了吗？我想休息吗？我身体里有什么感觉？有疼痛吗？”。

在生活的每一刻，都把全部的思维和注意力，全盘投入在此时此地、此情此景，能减少因为放不下过去和担忧未来造成的煎熬痛苦。
把注意力投入到身体上，是把注意力投入到当下的重要的一步，因为思维可能前往过去和未来，但身体永远只在当下。

KY 还有[另一篇讲正念的文章](https://mp.weixin.qq.com/s/7NxtJ8yY5F_qzSOC2OuUpQ)，提到了 4 个正念着眼于解决的问题：自动驾驶模式，无法活在当下，逃避痛苦，无法专注。

> 停下自动反应模式：与你的情绪保持距离。当你感到愤怒的时候，意识到你此刻有愤怒的情绪，然后平静地说出“此时我感到了愤怒”，而不是让愤怒操控了你。

> 无法活在当下，就无法全身心感受到这一刻的美好和喜悦。更重要的是，人们大部分的不快乐，却都起源于过去和未来：无法接受过去、不断担忧未来。焦虑和压力很少来源于此时此刻，此刻你还好，你只是担心下一刻会变得不好，或者感叹曾经本可以更好。

> 人们有一种逃避痛苦的本能。我们通过对工作成瘾、对购物消费成瘾、对减肥成瘾等等，来麻痹自己不去看见真正让自己痛苦的东西，更不愿意深入体会痛苦是一种什么样的滋味。可是当你愿意承认、接受、好好体会你的痛苦的时候，你和它的关系会改变，会收到它传递给我们的重要而真实的信息，它也会变得更好承受。

> 太多人没有办法在如今爆炸式的信息中安静下来，他们无法专注，所以同一段时间里的工作效率低下。他们总是不自觉流露出着急的神色，让自己和他们身边的人都感到很不舒适。


#### [“你的一句没关系，是我放手去追的底气”](https://mp.weixin.qq.com/s/AFZvnJHYiS2Bwux0jHCwBg)

这篇漫画讲了一个道理：为人父母，最重要的是让孩子知道“不优秀也没关系”。

正如主人公的妈妈所言：

> 如果你不想爬了，我们可以下山。不爬到山顶也是没事的。但如果你愿意试试的话，爬得越高，就能看到不一样的风景哦。怎么样，你还想再试试吗？

> 不把自己的愿望强加在孩子身上，不觉得孩子“理所当然就要说最优秀的”。比起要求，给 ta 更多的呵护，然后放手让 ta 活成自己的模样，享受在世间的酸甜苦辣。

> 不成功也没关系，至少妈妈会一直爱你。

其实这种包容，应该不仅仅适用于亲子关系。不去给对方提出要求的做法，才能给对方以安全感。

有几个评论也说的好：

> 别人关心你是不是飞得高，只有她会关心你飞得累不累

> 从来没有人告诉我，不优秀也没关系。
所以我怕输。