---
layout: post
title: "体现在公司行为中的个人意志"
tags: [Post]
---

以公司为主体的行为的方方面面，都体现着那么一些人的意志。

这周五公司的实习生欢迎会祝辞上，执行董事之一的Hido桑打趣地说到，我们公司之所以这两年海外实习生数目年年翻倍，是因为他想做这样有国际影响力的事情。说完大家都笑了，但我却被戳到了内心。

大家会笑，是因为在一般的认知下，普通员工的意志是难以反映到公司行为的。 Hido 桑作为执行董事，可以借自己位高权重，来做自己想做的事情。

之前和 Hido 桑参加了一次海外学术会议之后，我见证了这句话背后的故事。

<hr/>

我们公司成员一年有一次无条件参与国际会议的机会。我报名了 ICML，Hido 桑批准了我的申请。这应该是我第一次在公司事务上和 Hido 桑打交道。

就这样，即使没有论文，我也受此恩惠，参加了19年的ICML。

在抵达长滩的当天晚上，我们公司的人在会场附近的一家意大利餐厅聚了餐。吃饭聊天的时候，我得知我们公司接下来 4 天时间里会在企业区域的一个展台做展示。 Hido 桑说，如果你们有闲余时间的话，可以过来帮帮忙。

于是，我决定了每天都抽出一点时间去帮忙“站岗”。说是抽时间，其实也只是利用一下每次sessions之间的休息时间。Sessions之间的休息是人流量最大的时候，最需要人手来帮忙。

Hido桑除了第一天晚上的一句话以外，再没有提出让其他员工帮忙。印象深刻的是，他每天从早到晚坚守在展台那，和每一个驻足的人搭话。一般也就是我们救兵到的时候，Hido桑才会去拿一点咖啡和小吃。

有一次展台没客人时，我和Hido桑搭了下话（虽然我知道他其实不怎么想再和人说话了（笑））

“总共要开设4天展台，肯定很辛苦吧。”（日式寒暄）

“嘛，习惯了后，也就还好了。”

我立刻捕捉到，这句“习惯了”，指的不是前面几天的，而是这两年以来，我们公司赞助的各大国际学术会议，举办的一次次展示。

这让我想起有一次午餐，我和一个美国来的实习生聊天，他告诉我他会来 PFN 实习，是因为之前在一次海外学术会议，他路过 PFN 的展台，并和 Okanohara 桑畅谈了半个多小时。当他意识到对面憨胖的日本人是 PFN 的副社长时，他觉得 PFN 是一个不得了的公司。

靠着这样迈出的一步又一步的脚印，PFN 也确实提高了海外的知名度。

下一步，就是让海外人才走进来。这两年，海外实习的招募时间拆分成两个阶段来解决签证问题，提供了更灵活的实习工作时间段（5~9月期间任选，这一点很多大公司都做不到），使得世界各地的学生都能有机会来实习。

虽然这不代表我们公司的海外实习生项目就尽善尽美了（比如坐在我后面的某海外实习生就天天和我抱怨电脑配置和所得税），但确实能感受到这几年海外实习生投递简历的数量、质量、多样性的上升，时间段的灵活性也让海外实习生项目有更充分的时间出成果。

<!-- 这些以公司作为主体的选择，背后都能看到Hido桑活跃的身影。 -->

最近学到的一个词，叫做コツコツ，意为稳扎实地，一步一个脚印般地。这是很能体现日式智慧的一个词。Hido 桑等人的做法，正体现着这种智慧：朝着一个方向，一步一个脚印。

コツコツ经常被用来形容长期投资的理念，但投资的“资”却不应限于“钱”，还应是任何“资产”。工作一年了，血与泪的教训是认识到了工作时间的有限性。不论如何努力，都不可能在有限的时间里把一切完成得尽善尽美。换句话说，工作是拿工作时间与注意力进行的投资。工作能有多少成效，基础素质奠定了可行性，“投资”的方针确定了方向，具体执行与天时地利人和等决定了最终结果。

<hr/>

我曾经在公司里听到过“比起海外实习生，国内实习生成本低，签约率高，所以对于相同水平的海内外实习生，更应该选择国内的”类似的言论。相信Hido桑并不是没有承受过这些压力。但是他心里清楚国际影响力和多样性对于公司长存的重要性，并能贯彻这一想法，攥着一个会场刚拆下来的宣传海报，就奔向下一个目的地布置现场。

不是每一个朝着这样的方向努力的人都能实现价值，但是没有这样的方向，既不能给公司创造价值，也不能给自己带来成长。

如果没有自己的明确的意志，就会被耍的团团转。

如果只是坚持己见，就会没人愿意帮你做。

找好自己的一个方向，想办法说服别人的同时自己对目标进行修正，让公司的一小撮人朝着一个方向使力，最终做出公司的一个小门面，在业界打下一块小天地。能把控好这样一个平衡点，才能谈得上领导力。
