---
layout: post
title: "1908随记"
tags: [Journal]
---

1. TOC
{:toc}

## 杂思

之前和同事讨论解决一个问题的方法，我抓耳挠腮了很久也没得出一个好的解决办法，他跟我说了一个糙快猛但是能解决问题的办法，但我不太愿意这么实现。

“这样做不 scalable，而且是 error-prone 的，不适合用来解决产品中的问题。”

他表示不解。“先做出来个能用的，以后再改不就行了吗？做不出来不就什么都没有吗。”

我当时很难在这一点上做让步。我说，“你这不是在坑未来的自己吗？”

他开玩笑地说，“我每天都在坑一周后的自己。”

后来静下来想了想为什么会在这一点上发生分歧，我醒悟到选择糙快猛与否，并不能简单地归类为性格差异或者是强迫症的发作上，而与立场和心态相关。

对于他来说，他希望能够尽早秀出一个精彩的结果，这样他的工作更容易得到认可。

对于我来说，目前正在开发的工作有相对宽裕的开发时间。那么相比快速得到认可，我更希望能够开发一套长久以来更加稳健的架构。这使得比起利用现有的知识去糊一个结果，我愿意花更多时间去学习、折腾最新的解决方案。

忽视糙快猛对于快速迭代的重要性容易导致闭门造车。适当给自己的内心留一些从容，或许是持续学习的一个重要基础。

<hr/>

听过一个说法叫做“以创业的心态打工，以打工的心态创业”。很多人喜欢把创业者和打工者心态比喻为狼心与羊心，但两者的最佳心态，可能是相近的。

一方面，全身心投入自己的事业。另一方面，最终结果如何，不要放在心上。

能做到第一点的人不少，但是就像长跑一样，一边奔跑一边观察周围的选手，担忧着最终排名的人，心容易最先垮下来。缺少从容，后劲也会不足。

<hr/>

做研发，最容易让人心态失衡的那么一些时刻，是看到你的对手在社交网络上炫耀TA最新的进展，而你还在为手头上的工作焦头烂额的时候。

可我想，深度学习这几年的新应用开发，就像果实垂满枝头的果园的大门被嘭的一声打开，
天才也好、学霸也好、研究了几十年的、从来没有接触过机器学习的，从大门蜂拥而进。
跑得快的摘走几颗枝头的果实就走向果园深处，会爬树的逮住一棵大树就画好地盘，尽情享用枝头的果实。
那些稍微慢人一步的，可能就是在树下捡吃剩的果核的命了。

可是，随着季节入冬，果实将会越来越难找。
那些一开始就只是想吃果子的人，找不到果子了，就会离开并寻找下一个果园。
最终留下的，是把种子留下来，播种于春，种出一篇自己的果园的人。

比起一时的风光领跑，耐住寂寞的深耕才能换来长久的发展。

<hr/>

有一次在公司和老板 Okanohara 桑开会，他一开始主动用英文跟我寒暄尬聊，之后在讨论到我做的商业计划时，又耐心地给了我一些中肯的意见。

这种关怀的前提，是心中要有从容。如果被自己的事情折腾光了气力，既不能帮助到同事下属，连自己的工作都会搞砸。

很多人把离开学校去工作等同于走向社会。可这种偶尔把我当做一员员工来看待的瞬间，让我感受到公司还是比社会稍显温柔的地方。

这种安全感，往往是牺牲了自由的产物。当作为一个个人行走在这个社会的时候，我其实也不会感到无助。每个人都需要动用自己的浑身解数来生存。

只是偶尔能感受到这种柔情的话，还是应该珍惜。

<hr/>

写博客写了几篇，就开始想，为什么要选择博客为载体，又是想写给谁看呢？

从结论上来说，选择博客是因为博客具有公开性的同时并不强加社交性，写博客则主要是为了写给自己读。

由于我本人容易受到他人言论的影响，作为对策，我把自己一段时间区间内的想法记录下来，在遇到思想碰撞的时候，回过头来参考并在此之上进行修正。这样得到的一个指数平滑过的想法与立场，比起一时用气的结论更具有一贯性。
这与投资类似，稳定一贯的策略是原则。

至于为什么以博客而不是以日记的形式进行记录，是因为博客具有易回顾的特性。
日记因为不假设读者的存在，容易出现篇幅过长，思路杂乱的毛病，不容易进行系统的整理。
久而久之容易记了就堆起来，缺少再阅读的价值。

博客假设了读者的存在（虽然假设不一定会成立），所以需要把内容整理成一套相对完备的逻辑，并且废话不能太多。
这和写代码的注释是类似的。如果只是给自己写注释，过了一年自己也会读不懂。
所以即使是自己的私人代码库，也必须假装是要写给某个人看一样地写注释。
在这样反复推敲文字的过程中，博文就相对来说具有了多次回顾的价值与清晰简明的逻辑。

最后，写博客时把读者想象成自己，可能不失为一种避免自圆其说的好习惯。
在说服他人的时候，我们倾向于堆砌对自己有利的论据，而对于已知的一些不利的论据避而不谈。
把自己当成说服的对象，有助于将论点收敛到一个局部最优解。

这当然不意味着我不欢迎各位来读我的博客。
我很希望能够写出给人以启发的文字，只是提醒自己不要纯粹为了他人而写文章，变成为了写而写罢了。
