---
layout: post
title: "7月随记"
tags: [Journal]
---

受同学的影响突然想记一点平时的所思所想，先坚持一段时间看看。
目前是打算每个月汇总一篇随记，内容暂定是乱七八糟的思考+摘抄+读书笔记。

每月写一篇的原因是因为平时会产生大量混杂的想法，没法用主题进行统一。
如果按主题写，会因缺少计划性而难以坚持下去。

对于读者来说，按主题写会比较容易阅读，
所以我打算未来把一些主题性明确的文字汇总为单独的博文,
相关的内容则会从随记中删除。

1. TOC
{:toc}

# 杂思

7 月，京阿尼被付之一炬，第一次投的论文也被拒了。

论文结果出来时，其他几个作者们都纷纷表示不服评审人的意见。
我也是不服的，但结果都出了，又能有啥办法呢。

直到之后我看了[京吹续作的预告片](https://youtu.be/w8Kyfk9Ff58)，截取了几个不同的角色重复同样的台词的镜头：

> 「我不甘心。不甘心得想死。（悔しい。悔しくて死にそう。）」

这句简单的台词，深深刺痛了我。年纪越大，就越忍不住装着坚强的样子，装做坦然接受了不如意的事情。

感谢京阿尼，她细致刻画每一个细节的作品，一直都在教会我细腻的情感。
祝她能度过这最黑暗的时刻。

<hr/>

想起《ssss.gridman》的一句台词：

> 六花「茜不软弱，她只是情感细腻。（弱いとかじゃなくて、茜が繊細なんだよ）」

当面临负面情绪时，通过对自己心中产生的感情加以抑制，仿佛这种软弱不曾出现过，来表现得坚强，
是青春期的我们都曾用过的一种心理防御手段。
男生隐藏害怕来显得强大，女生压抑同情来显得成熟。

这种孩童时期的逻辑烙刻为思维定式，成年之后也会不经意地这么去思考问题。
但是这种逻辑却是充满矛盾的。

内心的强大，往往需要用心品味自己真实的感受。在感动时流泪，在后悔时苦闷，在不甘心时捶胸顿足，强大的内心正是经历过了暴风雨，才有勇气迎接汹涌波涛。

# 摘抄

## 水濑祈的休息时间

原文：

> 仕事の休憩中とか、ちょっと時間ができた時の過ごし方を教えてください。

> 水瀬いのり：
次の日の仕事の準備！
とにかく仕事の宿題を早めに済ませます！

翻译：

> 工作的中间休息之类的，稍微空出了点闲余时间的时候你是怎么度过的呢？

> 水濑祈：为第二天的工作做准备！总之早早地把工作的作业给消灭掉！

这可能是我第一次和一位声优的事业观产生了强烈的共鸣。其实水濑祈也就比自己大9个月，正处于事业的上升期。对于声优这样年轻饭的职业（特别是女性），抓紧现在的一分一秒投入到工作中的重要性不言而喻。

只是，没有职业不吃青春饭，无非是“青春”的时间窗口有长有短而已。那么也许但凡是事业，亦或是职业，年轻时全身心的投入都是值得的。

1. 更多的精力投入意味着更快的成长。

2. 即使是把多花的时间用在那些不能立即带来效益的能力提升上，这些也会成为未来成长的潜力。

3. 由于手头的工作与未来职业发展直接相关，现在在工作时间上的投入很大程度上意味着提早为职业道路铺路。

如果我们站在反面，思考“为什么不应该投入更多的时间在工作上”的理由，那可能有

> 花时间在工作上，是社畜的表现，工作时间那么长，效率也会降低。

如果是被迫加班的话，这个很可能就是结果。但是有研究发现成功的职场领袖通常会在晚上和周末加班工作（一下没找到引用，找到了补上），这其实不矛盾，只是加班时间的效率高低之别。高效的工作+高效的加班完全是可能的。

> 工作是做不完的。

但是重任总是交给那些工作做得更多，更好的人。

> 享受当下很重要。

如果让你和水濑祈交换身份，你是会选择奋力声优工作，出演优秀动画的主角，在日本武道馆开演唱会，还是喝悠闲的下午茶玩游戏刷手机，配一配恶俗动画的龙套角色，在不知名的声优组合里穿偶像服唱跳一些纯粹是讨好大叔们的歌舞？为了一点舒适感，而限制自己职业发展，是否划得来？

> 应该用业余时间提高自身。

这一点在理，而且与“用业余时间工作”其实并不矛盾。金钱的投资的一个规律“不能把鸡蛋放到一个篮子里”，其实也适用于时间的投资。用业余时间学习新知识，或者锻炼身体增强体质，或者放松紧张的神经，亦或是这里所强调的工作，都是合理的时间投资的对象。相对于学习充电可以增加自己的可能性，减少当前职业未来不可预测的风险，业余时间工作能提高自己的工作能力、技术和绩效，也是提升自身的一个手段。

工作时间长，并不是一件值得自满的事情，但是，努力去增加有效工作时间，一定不是可耻的，而是有意义的。

最后再分享水濑祈的另一个回答。
> “被工作、生活的失败打倒了！”的时候该如何重新站起来？

> “失败了，就没办法了！记住下一次不去犯一样的错误！”

吃一堑长一智的道理大家都懂，但面对失败的时候，记得先跟自己说一声“已经没办法啦！”

## 付出与收获的意义感

[原文](https://mp.weixin.qq.com/s/cvVnls1iQkGZjgHyqywxhw)

> 付出（be a giver）比收获（be a taker）更能够带来意义感。

> 在“倾听朋友的烦恼”这一项上，参与调查者给出的分数是最高的，平均为5.12分。学者Roy Baumeister认为，在某种程度上，我们就是要照顾他人、服务他人的，这会使我们获得社会归属感，并感到人生有意义（Baumeister et al., 2013）。

> 表达自我的休闲活动比纯粹娱乐更有意义

把“表达自我的休闲活动”与“纯粹娱乐”区别开来是个挺有意思的想法。花费在刷手机上的时间总是很难给人带来意义感，大概是因为大多数手机应用唯一需要用户付出的只有注意力和时间。

## 华为事件后任正非的采访

[原文](https://mp.weixin.qq.com/s/GnyWNEiH9ICcHEXFemlpMw)

> 32、记者：昨天我们参观了华为股权结构的展厅，有两个感受，产生了两个问题。第一，华为的股权结构走上了一条跟东亚地区主要科技公司完全不同的道路，例如三星电子以及台积电，外国机构和外国人占股比例高达50%以上，三星电子和台积电的股权结构，使西方资本可以从东亚的顶尖科技公司获得资本性的收益，您如何看待差异以及资本性收益这个话题？第二，华为股权结构是华为自己探索一条适合华为自己道路的结构模式，而且华为在过去几年跟西方媒体有过沟通。昨天听下来，目前很多西方媒体都有一些误解，认为并不是全民持股，而是全民的薪酬奖励计划。这就体现了西方的两面性，一方面西方的科技公司比较重视人才、重视技术，有令人尊敬的一面；但另一方面，跟自己不同的模式，会抱有很大误解或者不理解，您认为西方误解的根源在哪里？

> 任正非：我们对资本不感兴趣，所以就没有研究，西方媒体愿意的话，他们可以去研究，反正我们不会让外面资本进入公司。公司现在的问题是赚钱太多，因为我们不能把价格降低，降低以后，就把所有下面的公司全挤死了，就成为“西楚霸王”，最终也是要灭亡的，所以我们不能在产业中这样做。苹果是榜样，永远是做一把大“伞”，让下面小厂家都能活。如果苹果卖萝卜白菜价，全世界就没有其他手机了。我们钱多，用一部分投入战略，但是不横向扩张，就给大学和科学家给予支持。我们开科学家大会，能把全世界这么多顶尖科学家请来，这也是奇迹。

在我看来，这是这篇采访中最能体现任正非大企业家胸怀与远见的一个回答了（虽然有点答非所问）。任正非言下之意，是说如果下调华为的手机价格，华为手机销量会上升，导致其他更小的厂商的销量下降。但是销量上升，每一台的利润下降，可能最终华为赚的钱会变少。这种市场策略，不会让华为赚更多钱，但会导致其他手机厂商的破产，华为垄断整个行业。任正非认为“西楚霸王”之路长期来看不利于华为的成长，所以他们选择了相对较高的售价。这些利润一部分用于战略发展，更多的一部分投入于长期的技术研发。

当一个能解决新的需求的新技术出现的时候，必然会有数个能跨过门槛的团队进入，瓜分这个新领域的用户。努力去贴合没有钱的大多数用户，最容易争取到用户数量，但是这也意味着要薄利多销。任正非的思路，则是去贴合高端用户的需求，做最优质的产品。如果把精力全部投入在提高市场占有率上，就会浪费掉本来可以用于提高技术硬实力的时间金钱和财力。这可能是每一个想赚钱的企业家都偏向去追求的目标，但是有胸怀的企业家才能成就苹果和华为这样的品牌。

第 28 问也很有意思，总结为任正非对自主创新的两个要求：

1. 必须要做出实际的东西。
2. 站在人类文明的基础上创新。

# 读书笔记

## How Google Works

我对“好产品”的要求一直是：解决了实际问题，达到了一定用户数量，有好的用户体验，有明确的商业模式。

但这个想法对于我来说，一直是一个思想负担。
开发一款这样的“好产品”，需要的资源、能力与机遇，都远远超过了力所能及的范围。
绝大多数“好产品”也都出自 Google 等跨国科技企业之手。

这让我感到无力。以现在自己的能力，再努力也就能做一个“不那么好”的产品。

但因此转身进入 Google 这样的公司并不能解决问题。
在这种公司，只有有经验的工程师才有可能能带领团队进行开发。
即使混出了点名堂，想要开发自己真正想做的产品也是无比困难的。
更何况，Google 也一样生产着大量的平庸应用：

> The tailwind of Google’s marketing and PR engine and brand wasn’t nearly strong enough to overcome a headwind of mediocrity.

不光是谷歌， Amazon 创始人 [Jeff Bezos 也是这么看待产品与 PR 的关系的](https://www.forbes.com/sites/georgeanders/2012/04/04/bezos-tips/#57c057072fce)

> In the old world, you devoted 30% of your time to building a great service and 70% of your time to shouting about it. In the new world, that inverts.

也就是说，好产品不是在被设计出来的时候就是好产品的，

> The second reason product excellence is so critical is that the cost of experimentation and failure has dropped significantly. You see this most dramatically in high-tech industries, where a small team of engineers, developers, and designers can create fabulous products and distribute them online globally for free. It’s ridiculously easy to imagine and create a new product, try it out with a limited set of consumers, measure precisely what works and what doesn’t, iterate the product, and try again. Or throw it out and start over, that much smarter for the experience.

有潜力的产品，存在着一条到“好产品”的可行之路，路上的每一步正是产品的一次迭代。


<!-- 首先是选市场。进入这个市场的竞争对手不能太强大。
大公司资源比小公司好，起跑线如果相同，胜率很小。

要实现“偷跑”，那做的产品很可能面向一个小的用户群。 -->