---
title: "代劳——好生活与麻烦事是对立的吗？"
tags: [Life]
---


<!-- - 故事与分析 -->

之前朋友跟我讲了一个故事，他的同事申请日本的永驻，花了几周时间折腾好了，他的上司也申请永驻，花了约合 2 万人民币雇佣了个律师，再花一天就办好了。

于是他得出结论，与其花费宝贵的时间并费心折腾，不如花点钱雇人解决。

这个故事我听下来，觉得他的同事和上司的做法都没有问题，他告诉我这个故事的用意是建议我考虑让人代劳，这也没问题。我遇到的问题是，如何将这个故事调整到自己的价值体系里去。

就这个具体的问题而言，我也正在准备申请永驻，但我不会花 2 万块钱去雇佣律师去做。在我个人现在的价值体系下，得出这个结论既显然又自然，似乎没有讨论的余地与价值
。
<!-- - そもそも为什么调整是需要的 -->

但当我尝试吸收这个故事到我的价值体系中时，我下意识地导出了矛盾。

首先，有那么些人的价值体系可能会导出相反的结论。假设不雇佣律师需耗时 25 个小时完成永驻申请，若雇佣律师则缩短耗时至 5 个小时，那么简单计算可知，对于时薪超过一千元的人类，他们如果雇佣律师并把节省出来的时间投入到工作中去，既不会在金钱上有损失，又可以在工作中更好的发挥他们作为人的价值，还少了办理申请手续的麻烦。

在此之上，我意识到自己之所以不会考虑雇佣律师，是因为自己的时间与这类人的时间存在价值差异。听了这个故事后再去申请永驻，就会想到当我在耗费时间整理永驻的材料的时候，有的人已经安排熟练的律师把这一切都轻松地解决了。
<!-- 
另一个不安感的来源是不确定性。“如果从现在开始节省时间并用来提高自己，我是否未来也会成为高时间单价的人呢？”之类的疑问也会。 -->

这种下意识中一瞬间得出的矛盾，导致我的价值体系难以接纳这个故事。
而化解这个矛盾的办法也不困难，我的做法是，通过有意识的调整，认识到人与人之间的差异性，承认强大的人的时间能够创造更多的价值。
<!-- 而对于未来的不确定性，我想，踏实地投入到现在的工作生活中，应该是对抗胡思乱想的最好的手段了。 -->

<hr/>

<!-- - 价值观不在于高低，而在于自洽与否 -->


比起这个，我在想，这种兑换关系应该不存在高低贵贱。多种价值体系的存在无可厚非，毕竟每个人的出身、家庭、财务状况千差万别。

问题出在，在互联网时代，独特而有那么点帅气的价值观被放大，而接地气、朴素的价值观则难以受到关注。这种带有权重差异的注意力分配，容易导致一定程度上的[认知扭曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AA%8D%E7%9F%A5%E6%89%AD%E6%9B%B2)。

过快的进食多元的价值体系容易被噎着。多种声音在我们体内发声，但它们无法统一起来为我们认识这个世界做出贡献，反而会增添焦虑。

一个逻辑完备的价值观，不会对同一个问题导出不同的结论。在接纳一个新的价值观念之前，我们需要考量它与现有价值体系是否自洽。

焦虑的来源，是我们未经充分的调整，就将这些故事吸收到了自己的认识框架中。这导致了认识框架中的矛盾。没有实现自洽的认知结构是脆弱的，往往在用于对抗我们正在经历的问题时就会露出马脚。

价值观本身没有高低贵贱，自己认可的生活方式，自己就能过的舒服，但不自洽的的价值观可能会是痛苦的源泉。

<!-- <hr/> -->

<!-- 冲突不是坏事，重要的是冲突带来的新的思维方式，而不是让对方去接受自己的观念，因为你永远只能传递你的价值观的冰山一角，你也只能看到对方价值观的一个小的方面，你想让对方接受的观点，很可能与冰山之下的部分并不自洽，而这做法本身也可能只是满足自己的欲求而已。 -->

<!-- 除了价值观内在的自洽，价值观与自己的生活模式若也能实现逻辑上的完备性，那在生活中遇到风浪的时候，也不会轻易破碎。 -->


<hr/>
<!-- 脱开钱来讲 -->
<!-- 代劳不只是一种做法，更是一种生活的态度 -->

这么看来，代劳并不是简单的“我是否愿意出这个钱减少这个麻烦”的问题。

做事本身使我们的生活更具有价值与意义。因此即使拥有足够的金钱，我们也不愿意让人代劳我们一切的事情。

另一方面，代劳又是我们时时刻刻都在进行的事情。从请律师税务师完成任务，到请钟点工打扫房间，让的士司机送到目的地之类的日常小事，可以说现代社会人离不开代劳。

代劳，听起来确实美好。只要愿意花钱，就能把麻烦的事情交给专门人士来解决，而节省下来的时间和精力可以拿来提升自身，赚更多的钱，也就能把更多的麻烦丢给他人。

赚更多的钱就能支持好的生活，为了更好的生活我们需要更多的钱，听起来是个美好的正反馈。按照这个逻辑，我们有充分的理由去努力去拼搏。
如此反复，我们不断减少生活中使我们不快乐的成分，增加可以用于做快乐的事情的时间，从而让我们更接近好的生活。

但我想，代劳不是目的我们财务能力的目的，而是当前状况下的副产物。
这个逻辑的脆弱之处在于，能赚多少钱本身是充满随机性的。捆绑两者的处世之道，导致对目前过的有多好的自我评价也变成了一个充满随机性的对象。这时，明年的今天我还过的好不好，是一个随机性的事件。

这是一个健康的处世之道吗？

<hr/>

这让我想起畑健二郎老师笔下的一段对话。

    [柳先生]
    由崎くん、将来どうするの?
    だってほら、結婚したなら正社員になったり…
    勉強して高卒の資格取って大学とか…

    由崎君，你将来打算怎么办？
    你想，既然结婚了，要不当个正社员...
    要不好好学习拿个高中毕业证书去读个大学...


    [由崎]
    そういうのは…今は考えてないですね。
    確かに勉強を頑張れば大学に行けるとは思います。
    もっと働けば収入も…
    でも今は司ちゃんと過ごす時間をできるだけ優先したいかなって…

    你说的这些……我现在没有在考虑。
    的确好好学习的话我应该也能读个大学。
    好好工作的话收入也能……
    但是现在我想尽可能把司酱一起度过的时间放在第一位吧。


    [柳先生]
    だ…だけど、未来のことを考えて不安にならないの?

    但，但你考虑到将来的事情不会感到不安吗？

    [由崎]
    未来は予測不能です。だから今を大切にすることが重要だと思うんです。
    まぁ、それで将来困っても、未来の自分がきっとなんとかしてくれますよ。

    未来是无法预测的，所以我认为重要的是珍惜当下。
    嘛，如果将来因此会有什么问题，未来的自己也总有办法帮我搞定的。

        ---《トニカクカワイイ》第 5 卷

我们从小就在被教育延迟满足的做法，根据棉花糖理论，现在努力吃苦，拒绝诱惑，提升自己，可以带来将来双倍的满足。
所以我们每天都活在了明天，为下一步走的精彩而焦虑。

畑健二郎老师说，未来充满了不确定性，我们应该给明天的自己多一点信心，然后活在每一个今天。
我想，对明天的自己有信心的一个前提，是减轻给未来的自己的期许。
如果对未来的自己有很高的期许，达到这个目标过程中路上的种种不确定因素，会不断侵蚀对未来的自己的信心。
此时透支未来的自己来服务于现在的自己，我们就不得不承担更多的压力与焦虑。

回到开头的故事，对于一个刚步入社会的人来说，雇佣律师一事处于比较尴尬的位置。
要雇佣也不是拿不出这个钱，但是也确实是一大笔钱。
现在选择花钱的确可以解决一时的麻烦，但这使得我们不得不寄希望于将来的自己能赚更多的钱。
也就是说现在花的钱，抵押的是未来的自己，这反而让我们难以活在今天。

<hr/>

当我们对立起好生活与麻烦事，那无论我们如何去辩解不找代劳的原因，都像是在为自己没有能力与野性赚足够多的钱找借口。

解开好生活与麻烦事的对立，是重新看待代劳的第一步。

[Laura](https://mp.weixin.qq.com/s/ieQHwbEhPhPYlQzUGoyLtQ) 
认为，通往好的生活有两条道路，一条是快乐，另一条是成熟。

快乐建立在物质、健康、积极情绪等之上，可以说是依附于运气的产物。而成熟的人即使面临艰苦的环境与命运，也能走向好的生活。

避开麻烦事，让我们有机会收获更多的快乐。但当避开麻烦变成了参照行为乃至默认行为的时候，我们可能会失去探索自己走向成熟的机会。

<hr/>

<!-- 麻烦事对于生活的正面意义 -->

灰色的果实系列中，当風見下定决心走上成为特务狙击手的道路时，极力希望他能过上正常人生活的 JB 在劝阻他无果后，与他进行了这样的对话：

    JB「これからの人生、かなり面倒よ（这之后你的人生，会相当麻烦哦）」
    風見「人生なんて、ちょっと面倒なくらいが、退屈しなくていい（人生不就是稍微麻烦一点，才不会无聊嘛）」
        ---《灰色的乐园》Ep.2

生活本质上就是麻烦的。当我们选择逃避麻烦的时候，我们也就放弃了迈向自己想要的生活的一步。
風見这句俏皮的话，说出了他看得清自己将要前往的方向，所以才能不厌路途的麻烦。

<hr/>

<!-- 折腾， -->

搞计算机的人都知道折腾与减少依赖的重要性。
花时间精力折腾出来的代码是自己的，而别人的成果即使拷贝过来也是别人的。
而当依赖别人的代码越多，却不去了解这代码到底是如何工作的，那么依赖越多会越容易导致意想不到的错误。

这些道理在生活中同样奏效。

比方说申请日本永驻，很多这样麻烦的事情都只是一次性行为，我们几乎不可能申请两次。

人越大就越懒得折腾，但我想，我们不应该遗忘愿意去与麻烦为友的态度。

活在当下，并不意味着要一直做快乐的事。直面手上事情的麻烦，直面戳向你的胳膊肘的针眼，其实没那么疼的。

<!-- 并不是说凡是麻烦的事情我们都要接受， -->
<hr/>

结论？结论是我写到一半发现我们公司可以全额报销永驻申请的律师费用，所以欢迎考虑我们这样福利优厚的公司。


<!-- 与麻烦为友，学会去积极地折腾。 -->
<!-- 
<hr/>

工作时，我也常常遇到这样的困扰。到底我是应该找人帮我完成一项工作，还是应该我自己折腾好呢？

在事业的不同阶段，我们应该去完成的工作肯定也各有区别，但是拥抱麻烦的做法总该是积极的

前段时间和一个朋友聊到代孕，她说她如果要孩子，首选就是代孕。


<hr/>



除了从时间的价值来考虑，我们还能从“做事”的价值来考虑。

到底什么该让人代劳，什么该自己去做，对于这个问题，每个人都有自己的回答。请人代劳是否 make sense，是我们下意识能做出的判断（c.f. [Laura King](https://www.youtube.com/watch?v=GJroM-NOunQ)）

<hr/> -->

<!-- 时间是金，社畜每天拿着出生那天起就定下了额度的“金”换工资。 -->

<!-- 
价值观隐含了一个人的时间与金钱的兑换关系。为了显式地量化这种兑换关系，我喜欢的一个单位是“计程车”。对于上面的例子，我会考虑如果有 2 万人民币，我是会用来打 60 次车
<a href="#fn1"><sup>[1]</sup></a>
然后自己申请永驻呢，还是坐 60 次地铁然后让律师申请永驻呢。




<i id="fn1">[1] 是的，在日本打一次车 300 块不算多了。</i> -->