---
title: "拒绝异化，回归自身"
tags: [Life]
---

停止与自身的对立，回归自己真实的情感，可能是 2019 年我从 KY 学到的最重要的一课了。
KY 在 2020 年元旦祝福里写道，

    2019年我想的最多的两个词是“异化”和“回归”。异化了的人，和自身的距离遥远，对他人和自身都缺乏爱与真诚的能力。工作、消费都能异化人，一旦你像看待物品一样看待自己和他人，可能就会走上失去“存在感”、空虚而麻木的异化之路。
    而与异化的对抗，则是需要回归到我们自身。回归一种私人性而非公共性的、地域性而非全球化的、看重自身的需求而非一味追求消费品的、线下而非线上的、有创造性而非麻木工作的生活。
    在这个时代存在，我们尤其要看重自己作为人的精神。为自己建立一个小小的、联结深入的私人社交圈，去爱，去总是有所创造，去追求美德，去在消费的浪潮中保持批判和反思——从而不被时代的洪流卷走。

我们可以做的，是利用反向操作技巧，去时常意识到与自身的对立，去和自己做朋友，去了解自己的好恶，去感知自己的想法，去拾起这样理所当然，却被现代社会所粉碎的习惯。

1. TOC
{:toc}

## 「我不甘心。不甘心得想死。」

2019 年 7 月，京阿尼被付之一炬，我第一次参与的论文也被拒了。

论文结果出来时，其他几个作者们都纷纷表示不服评审人的意见。
我也是不服的，但结果都出了，又能有啥办法呢。

直到之后我看了[京吹续作的预告片](https://youtu.be/w8Kyfk9Ff58)，截取了几个不同的角色重复同样的台词的镜头：

> 「我不甘心。不甘心得想死。（悔しい。悔しくて死にそう。）」

这句反复出现的简单的台词，深深刺痛了我。

年纪越大，就越不由自主地去装着坚强的样子，装做能坦然接受不如意的事情，装做自己并没有不甘心。

装着装着，就把重要的情感都埋藏起来，就把自己异化成他人，就活成自己不想活成的大人。

感谢京阿尼，她细致刻画每一个细节的作品，一直都在教会我细腻的情感。

祝她能度过这最黑暗的时刻。

## 我们害怕显得自己软弱，而去回避直面自己的情感

想起《ssss.gridman》的一句台词：

> 六花「茜不软弱，她只是情感细腻。（弱いとかじゃなくて、茜が繊細なんだよ）」

当面临负面情绪时，通过对自己心中产生的感情加以抑制，仿佛这种软弱不曾出现过，来表现得坚强，
是青春期的我们都曾用过的一种心理防御手段。
男生隐藏害怕来显得强大，女生压抑同情来显得成熟。

这种孩童时期的逻辑烙刻为思维定式，成年之后也会不经意地这么去思考问题。
但是这种逻辑却是充满矛盾的。

有强大内心的人，首先能直面自己真实的感受，在感动时流泪，在遗憾时懊恼，在失败时苦闷，在不甘心时捶胸顿足。强大的内心正是经历过了暴风雨，才有勇气迎接汹涌波涛。

## 身心分离，让我们照料不好自己

《[“自我照料”与“身心分离”](https://mp.weixin.qq.com/s/i5vYqaUIOm2v7neIp29xIw)》提到，

    作为第一批奔三的90后，我们自我意识极强，凡事都爱随心所欲。从离开家上大学开始，这十年过得最是随性不过，吃饭、睡觉都没有定点一说，白天不饿就不吃了，半夜饿了就大吃一顿宵夜。觉也少，天天三四点睡。

这开头，说的不就是我吗。

    说实话，我以往一直觉得这些都不是什么大不了的事情。但自从这两年生病，频频觉得不舒服，才不得不开始关注起生活中许多特别具体的问题。
    原来照顾好自己是一件需要很多精力、对我来说非常困难的事情，常常感到精力不够顾及生活中诸多琐碎，有种overwhelmed by life的感受。

划分出固定的精力在照顾自己上，可以说是必须且应该去做的。但是现在更多的人“就像是在使用一件物品一样使用自己的身体”。

    从根本上而言，失去了“心-身”之间的连接，是造成这一系列问题的根源所在。
    我们无法及时、准确的解读自己身体的感受。无论是累、饿、渴或者困。明明很累了却不觉得、明明饿了、渴了却没意识到，明明很困了却很亢奋——这些都是身心失联的表现。
    在这种状况下，我们与身体之间的关系是彼此隔绝、乃至于敌对的。只有等到身体尖叫、给出了极端反应的时候，我们才注意到它的存在。往往这时，身体的损伤已经发生了。

造成身心分离的，则是我们生活在的“去人化”的社会：“我们更少感知真切的私人的情感、更多把自己当作工具式的齿轮，投入高效的生产性的运转。我们所追求的生活也是被高度标签化的”。

这篇文章提倡的重建身心链接的一个办法是“正念生活”：刻意倾听自己的身体发出来的讯息。“此时我的感受是什么？是饿还是渴？我累了吗？我想休息吗？我身体里有什么感觉？有疼痛吗？”。

    在生活的每一刻，都把全部的思维和注意力，全盘投入在此时此地、此情此景，能减少因为放不下过去和担忧未来造成的煎熬痛苦。
    把注意力投入到身体上，是把注意力投入到当下的重要的一步，因为思维可能前往过去和未来，但身体永远只在当下。

KY 还有[另一篇讲正念的文章](https://mp.weixin.qq.com/s/7NxtJ8yY5F_qzSOC2OuUpQ)，提到了 4 个正念着眼于解决的问题：自动驾驶模式，无法活在当下，逃避痛苦，无法专注。

    1. 停下自动反应模式：与你的情绪保持距离。当你感到愤怒的时候，意识到你此刻有愤怒的情绪，然后平静地说出“此时我感到了愤怒”，而不是让愤怒操控了你。
    2. 无法活在当下，就无法全身心感受到这一刻的美好和喜悦。更重要的是，人们大部分的不快乐，却都起源于过去和未来：无法接受过去、不断担忧未来。焦虑和压力很少来源于此时此刻，此刻你还好，你只是担心下一刻会变得不好，或者感叹曾经本可以更好。
    3. 人们有一种逃避痛苦的本能。我们通过对工作成瘾、对购物消费成瘾、对减肥成瘾等等，来麻痹自己不去看见真正让自己痛苦的东西，更不愿意深入体会痛苦是一种什么样的滋味。可是当你愿意承认、接受、好好体会你的痛苦的时候，你和它的关系会改变，会收到它传递给我们的重要而真实的信息，它也会变得更好承受。
    4. 太多人没有办法在如今爆炸式的信息中安静下来，他们无法专注，所以同一段时间里的工作效率低下。他们总是不自觉流露出着急的神色，让自己和他们身边的人都感到很不舒适。

## 对方是合适的人吗？不妨问问自己的内心

《[我试图用困惑、危险、失败来打动你](https://mp.weixin.qq.com/s/iZPKVMOCaE4G0i4gx2O6oQ)》给了两个不仅仅局限于恋爱，更能扩展到各类亲密关系的建议：

➢&nbsp; 一段感情是否值得去相信，是否值得去努力付出，更重要的可能是我们身在关系中的状态。

    其实，古斯明看到，从来不是玛姬的约会对象，而是看玛姬和对方在一起时的状态。在以前的约会中，玛姬常常焦虑不安，表情局促，努力掩盖两人间的尴尬气氛；而这一次，玛姬非常放松，眼睛中洋溢着满足和喜悦。

➢&nbsp; 尊重并接纳真实的自己，包括坏的一面，并与对方坦承相见，是构建真实而深入的连接所必需的付出。

    在很多人的内心深处，依然对深层次的关系怀有切实的渴望，只是害怕潜在的挫败和伤害，而放弃了憧憬。或许，我们可以更勇敢些，不必时时都表现得有趣潇洒，真实的笨拙也会显得可爱；不必时时都是坚强笃定的样子，真实的脆弱也会被爱你的人接纳。


## 一个爱好，可能是回归自身的捷径

我感受到自己与自身回归的瞬间，更多的都是在一些爱好中。

### 拉琴

拉琴的时候，我能感受到我的身体。我能够集中注意力，让左手的手指抬起，或者按在正确的指位上，让右手的手腕运弓，让左右手协调地拉出音符。

### 瑜伽

瑜伽是与自己身体的对话，几乎是个不言自明的道理。瑜伽最重要的一点，是观察自己的呼吸。从呼吸的状态，我们可以窥见我们身体与精神的状态。

与瑜伽关系密切的冥想，也是一个道理。通过把注意力从外向转为内向，实现与自身的对话。

### 做饭

做饭，是与自己胃的对话。

很少有人不喜欢吃。我们对于食物都会有自己的喜好与忌口。但是这些倾向都是建立在我们对可以尝到的食物做出的判断。

如果说饭店推出的菜单是在尝试对大众的口味找一个局部最优解，做饭最有趣的地方，在于你可以对自己的喜好进行“梯度下降”，找到一个自己专属的最优解。

<!-- 从自己为自己做吃的以来，我才发现自己喜欢把大蒜煎的金黄再吃，喜欢。。。 -->

