---
layout: post
title: "关于写博客"
tags: []
---

1. TOC
{:toc}

受朋友的影响，我从 2019 年 7 月起，开始记录一些平时的所闻所思所感。

## 为什么要写博客？

给自己静下来思考的时间很重要。但比起单纯地发散思考，写下文字既能促进思考，又能在未来反复参考。

## 为什么要选择博客为载体？

选择博客是因为博客具有公开性的同时并不强加社交性。

由于我本人容易受到他人言论与观点的影响，作为对策，我把自己一段时间区间内的想法记录下来，
并且每当受到思想碰撞的时候，回过头来参考自己的灌顶并在此之上加以修正。
这样得到的一个类似于指数平滑过的想法与立场，比起一时用气的结论更具有一贯性。
与投资类似，稳定一贯的策略是原则。

至于为什么以博客而不是以日记的形式进行记录，是因为博客具有易回顾，简要的特性。

日记由于不假设读者的存在，容易出现篇幅过长，思路、主题杂乱的毛病，难以进行系统的整理。
久而久之容易记了就堆起来，既不能作为想法的参照物，也缺少再阅读的价值。

博客则假设了读者的存在（虽然假设不一定会成立），所以需要把内容整理成一套相对完备的逻辑，并且废话不能太多。
在这样反复推敲文字的过程中，博文就相对来说具有了多次回顾的价值与清晰简明的逻辑。

这和写代码的注释是类似的。如果只是给自己写注释，过了一年自己也会读不懂自己写了什么。
所以即使是自己的私人代码库，也必须假装是要写给某个人看一样地写注释。

## 是想写给谁看呢？

我并不想主动地把博客分享给别人看。公开出来最主要的目的是为了有外界监督的氛围，这就和在图书馆学习是同一个道理。

那么写博客假象的阅读对象，除了乱入的人，就只剩自己了。换个抒情的说法，就是想写给未来的自己看。

把读者想象成自己，最大的好处是可以避免自圆其说。
在说服他人的时候，我们倾向于堆砌对自己有利的论据，而对于已知的一些不利的论据避而不谈。
把自己当成说服的对象时，就像是自己和自己下明棋，没有任何信息的不对称性，硬着头皮也得死扛到底。
这有助于将论点收敛到一个至少是局部的最优解。

这当然不意味着我不欢迎各位来读我的博客。
我很希望能够写出给人以启发的文字，只是提醒自己不要纯粹为了他人而写文章，变成为了写而写罢了。

## 养成写博客的习惯

做一次不难，难的是养成习惯。
为了让自己写博客能成为习惯，我给自己制定了一套写博客的流程。分三个阶段：记录，提炼，融合。

### 记录

首先是每个月汇总一篇随记，内容大致是乱七八糟的思考+学习阅读笔记。

这么做的原因是，直接按主题写博文，要求写之前就完成了系统的思考。
这样容易瞻前顾后，难以坚持下去。

以随记的形式，可以不分轻重地记录下平时产生的大量的，没法用主题进行统一的想法。
还可以记录下别人的想法，摘抄一些文章的片段，留着未来反复咀嚼。
同时，有了每月写一篇的要求，就可以有计划地执行。

### 提炼

然而，博客如果只是杂乱无章的思想的集合体，那可读性也会较低，充其量是一本公开的日记而已。
所以我采用先记录后总结的方式，定期把过去的随记中攒起来的，主题性明确一类文字单独进行汇总。
当几个月的随记中，关于同一主题的素材积累到一定程度时，就对这部分内容进行提炼，整理到围绕着一个具体主题展开讨论的博文中。

### 融合

最后，即使是已经写好的博文，也有可能会产生新的想法。
这些新的想法可能是对原来想法的增强，甚至是彻底的改变。
这时，就需要把新的想法融合到旧的博文里去，把之前的思维方式进行一次更新。

因此博文的内容会随时发生变动。
这时再需要翻看以前的版本时，版本管理就能排上用场了。
（历史版本在 [GitHub](https://github.com/hanezu/hanezu.github.io) 上。）
