---
title: "1909随记"
tags: []
---

1. TOC
{:toc}

这个月关于工作的迷茫比较多，到了月末总算算是得出了点结论。

迷茫的点主要来自于，平时自己的兴趣爱好都偏向个人项目。个人项目，投入更多时间，克服自己的不足，挑战自己的极限，就能看到提高；可工作是团队的运动，即使自己一个人埋头干得再多再好，也不见得能够取得满意的结果。

那么，“想要把工作做好”与“工作做好实际上靠团队整体的运转”两者之间的断层，要怎么才能补上呢？

一个简单粗暴的逻辑，就是“团队好了工作就能做好，所以提高团队的实力就好了”。

但事实上，在公司打工的人，可能本来就没有招人的权限。临时工派遣员工质量参差不齐，而且即使能一时解决问题，也很难长远意义上提高团队的质量。即使做到了高位，或者自己做老板，想广纳贤士，为自己招兵买马，也会有诸如资金人数限制、投资人的压力等等而不能组成自己理想的团队。

所以用更换/增添人手的方式来提高团队的质量，确实直截了当，但难。

那么，最好的方法，也许是正确认识这个断层，并学会与之相处。

<hr/>

老生常谈的“改变世界或者改变自己”问题，是说人们想改变周围环境，但是能改变的只有自己。我们总是想去改变他人，但是他人永远只是受了我们的影响而去改变自己罢了。

所以说，优化自身影响他人的方式，是改变周围人的一个可能性。

比方说，大多数人都希望能从工作中学到些东西，那么一个互利互惠的做法就是，让别人帮忙参与一些他/她不擅长而自己擅长的事情，这样既减少了自己的工作量，对方又能向你学到一些新的知识。

这样，问题就得到了简化：想要把工作做好，一个必要条件是，让自己变得有能力而值得信赖。

## 摘抄

### 灰色的乐园

被朋友安利了灰色系列，动画还是很不错的，特别是乐园。

> 風見「俺は、俺が生きている意味がほしい。俺がいてよかったと、誰かに思ってもらえるような、そんな生き方がしたいんだ。（我想要我活着的意义。我想要，我活着这件事，能让什么人觉得，有我在真是太好了）」

这句话给我的感触很大。很佩服男主風見这样的价值观，不是去满足自我的欲望，不是成为别人惊羡的对象，而是让别人觉得，有自己在真的是太好了。

与共依存不同，这样活着的人，既不让他人过分依赖于自己，也不被他人的依附所捆绑。他们的做法给人以力量，让他人得到成长并最终独立。他们活着的意义不来自他人，而来自与重要的人建立的羁绊。（突然大老师）

<hr/>

> JB「これからの人生、かなり面倒よ（这之后你的人生，会相当麻烦哦）」

> 風見「人生なんて、ちょっと面倒なくらいが、退屈しなくていい（人生不就是稍微麻烦一点，才不会无聊嘛）」

生活本质上就是麻烦的。当我们选择逃避麻烦的时候，我们也就放弃了迈向自己想要的生活的一步。風見能说出这句看似打趣的话，正是因为他看得清自己将要前往的方向，所以才能不厌路途的无聊。

<hr/>

> 幸「まきちゃんまで、遠くに行っちゃったりしないよね（连蒔酱也会丢下我，去往远方吗）」

> 蒔菜「心配なら、ずっと私を追いかけてくりゃいいのよ。私がパパを追いかけるみたいに（担心的话，就一直追着我的步伐走就好了。就像我追着爸爸的步伐一样）」

这部动画里我很喜欢的一点，就是女性的坚强。她们会去依靠，但最终还是站在自己的双脚上。

<hr/>

> ミリー「ジーミーはなんのために戦うの（你是为了什么而战？）」

> 風見「自分がしてきたことを嘘にしないためだ。人にはさんざん偉そうなことを言っておいて、いざとなったら逃げ出すような真似はしたくない。これは、俺自身が乗り越えなければいけない壁だ。何かを変えようと思えば、自分が変わるしかない。悪にならなければ悪を倒せないのなら、俺は悪になる。（我不想让我做过的事情成为谎言。我不想做拉着一幅了不起的嘴脸说完别人的事情，事到临头又临阵脱逃的事情。这是我不得不跨过的墙壁。想要改变些什么，只能先改变自己。不作恶就无法打倒恶的话，我愿意作恶。）」

写随记的时候，我完全忘记了这句摘抄，没想到巧合地联系上了。想要改变些什么，只能先改变自己。

## 读书笔记

### [難しいことはわかりませんが、お金の増やし方を教えてください！](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B077F4SK36/ref=ppx_yo_dt_b_search_asin_title?ie=UTF8&psc=1)（难的东西我不懂，就告诉我怎么把钱变多！）

这是一本我之前读完的，关于投资的入门级书籍。对于初学者在日本如何投资还是很有参考价值的。

关于买基金，

* 买管理费，手续费便宜的
* 不要选每月分红型
* 确认基金资产规模和流动性
* 不要根据过去的成绩选择

风险资产中，日本指数，海外指数各投一半。
这两个年费用分别为 0.1% 和 0.2%。
非风险资产就买变动金利国债。

关于买指数、贵金属和赛马券的区别：

* 公司通过经济活动来增加资产，所以指数收益期望为正
* 黄金是“家里的美人老婆”，有固有价值没有经济价值，收益期望为零
* 赛马券收入的 25% 会进入赛马公司的手中，所以赛马收益期望为负

关于投资

    投资，就是通过承担一定的风险，来实现正期望的收益。
    像养老金的运营公司的机关投资人，他们都很正常地为股票立下 5% 左右年化收益的计划并依次进行资产运用，所以买股票所得到的的“risk premium”能有 5% 其实不是什么了不起的绩效。

这点我非常赞同。对于年轻人来说，不需要手上留太多的现金，所以投资期望和风险都更高的产品，长期以来更容易取得收益。

> 新闻报道日本少子化，经济低迷，这些悲观论大家都是耳熟能详的。而这些不是反应在未来股票走势上，而是反应在**当前股票价格**中。也就是说“经济低迷所以股票会下跌”是错误的。

> 一边还房贷一边投资是不合理的。假设房贷利率为 2 %，越早还掉这个钱，其实就意味着越早进行了 2% 确实收益的投资。

我觉得，这对于不动产投资是有一定道理的，但是自住房的话，目前住房房贷免除所得税额为max(贷款余额*1%, 40万)，也就是说如果贷款剩余 4000 万的话当年就有约 40 万控除，这个额度（1%）本身已经超过了当前住房贷款利率（0.5%~0.8%），所以可以说是非常合算了。

只不过这个住房贷款利率是变动的，未来很可能会回到 1% 以上。而且住房房贷免除要求房子面积大于 50 平米，这导致未来房子很难租得出去。不动产风险也大，山崎元建议不要为了有个自己的房而去轻易投资。特别是他建议不要投资新盖的房子，因为房价的 30% 都进入了卖家的口袋，可以说买到的瞬间就贬值了 3 成。

最后，山崎元建议不要买乱七八糟的年金保险。
而NISA和確定拠出年金要好好利用，因为免税的收益很大。

我读完后，觉得他的投资理念适合小资金、低风险的投资。他指出了很多新手会犯的错误，所以尤其适合刚刚入门投资的人。
这本书比较遗憾的是，看上去这是本综合性的投资入门书，但却很少提到多少股票外的投资策略，比如说海外债券，不动产。
