---
title: "1912随记"
tags: []
---

1. TOC
{:toc}

## 随记

### 独处与社会评价体系

工作一年3个月以来，独处的时间开始越来越多，似乎自己下意识中就希望分出更多的时间与自己相处，去一个人做一些什么。

独处的可贵之处，在于消除了有人会关注自己在做什么的可能性。即使明知道自己的所作所为远没有想象中的受人关注，我们也会忍不住在学校，在公司，在朋友面前，把自己嵌入社会评价体系之中。

而社会评价体系，在独处的时候就会暴露其荒诞。社会评价体系的本质是简单粗暴的，它把行为乃至人的个体，删减得只剩结果，再把结果映射到一个评价值，最后用这个单维度的指标排个序，表面上简化了认识现实的难度，实际上抽象得人本身都不剩。

独处的时间久了，少了去炫耀的对象，也就有机会逃离优越感的束缚。从几年前开始我就在抵触优越感，因为在我看来，优越感就像是毒品，吸食优越感的人，喜欢通过“比下有余”来获取短暂而空虚的快感，却同时陷入了“比上不足”的自卑感的深渊。这就像是与恶魔的交易：获取优越感的前提，恰恰是把自身放到“优秀”的排行榜上。

独处让人离开社会评价体系，但这是手段而不是目的。这一手段，有效地让我们回归自身，去用脑子思考，去承认自己的喜好与厌恶，去用价值观进行判断与取舍。这样理所应当的做法，在现代社会却被绑架，被一系列“默认”行为所取代。社会用默认的喜好与厌恶，默认的价值体系，去指使我们执行默认的解。渐渐地，不光是我们的手机铃声与锁屏界面，连我们的行为也开始变得“默认”。要打破“默认”诅咒，就要击碎自己的默认值，逼迫自己去用脑子做出判断。

除了独处，一个小而亲密的关系圈，也是对抗社会评价体系的一个武器。在这个小的圈子里，我们会努力成为更好的朋友，更好的同事，更好的家人，更好的伴侣。因为花时间与这些人相处时，那些华丽的光环变得不再重要，我们才有机会在更多不被社会所评价的维度上成长。当然，即使是最亲的朋友，我们也需要提防来自对方价值体系的过度干涉。价值判断最基本的对象就是时间了。“花时间在什么事情上”，是最容易，也是最不应该家人，更不用说朋友与同事，所绑架的选择。

## 阅读笔记

（以下内容可能包含剧透）

### Key之轨迹

这本关于Key全作品的评论，围绕着生与死，幸福与不幸，家庭，奇迹与留白等主题，全面而一体地描述了Key的哲学。

#### AIR（P92~101）

➢&nbsp; 终点

    「终点」，对于观铃来说，是她将因诅咒无法解开而走向死亡的词。她心里清楚这一含义，却能微笑地说出「这个夏天，装满了一生的快乐」，并在晴子的怀中迎来了自己的「终点」。
    这是一个将自己作为祭品献出，让「空中的少女」神奈得到解放的结局。但这绝不是一个以观铃之死告终的悲剧。观铃能解除掉翼人的诅咒，正是因为她满足了度过幸福的一生的条件。

➢&nbsp; 重生

    变成短发的观铃，看起来十分年幼。她微笑着对着晴子说，「不知怎么有种回到了小孩子的感受。妈妈的孩子」。
    这是一个与母亲无法缩近距离，孤独地活过来的少女，第一次获得家族的瞬间。换句话说，剪去了象征着女性的长发，是观铃和晴子开始新生活所必要的仪式。

➢&nbsp; 尾声

    一对少年和少女出现，并留下一句话：“他们度过的是残酷的日子，而我们要开始了新的生活”。
    这个尾声，从玩家那里夺走了些什么。麻枝准创作了乐园，却不交付给玩家。
    我们原以为看到了故事的全貌，却又被打进了无穷无尽的迷宫之中，思考着我们失去的些什么。

#### 智代after（P134-137）

    从客观上看，智代是一个失去了珍爱之人的悲剧女主角。但同时，在她的心中，留下了朋也奋斗过的记忆，烙印着他们度过的家族一般的时光。在不可预见的未来里，即使她时常会被悲伤与绝望所吞没，但她能相信她与朋也永恒的爱，并在称之为“现在”的时间里展示出活着的伟大。
    正因为如此，智代才能在故事的最后，在玩家面对着的电脑屏幕上，记下「It’s a Wonderful Life!」的字样。
    没有人有权利，认为这样一个不忘生命之脆弱，并为着充满希望的明天而努力的女孩坂上智代，是不幸的。
    《CLANNAD》与《智代After》就像是一枚硬币的正反两面，一面是依靠奇迹拥有了明确的幸福的故事，另一面是奇迹不会降临的世界里，跨越了飞来横祸之痛，并拥有了能说出「人生是多么的美好」的强大心灵的故事。
    拼尽全力活着的人们，不会失去祝福自己的生命的权利。

#### 沙耶线（P158-165）

    在死前的瞬间，沙耶的意识混入了恭介他们所创造的虚构世界里。作为不应该出现的存在，沙耶没法与朋友度过快乐玩耍的日常，只能一遍又一遍地去攻略孤独的地下城游戏。
    虽然屡战屡败，她再一次地向恭介发起挑战，却仍以失败告终。恭介问，你明知挑战多少次都是没有用的，却为什么要如此执念。沙耶回答道，
    「我，我当然要拼死努力啊！因为，我连恋爱，连初恋都什么都不知道……就死了啊！因为在这个地方，有我想要挥洒的青春……所以，不才忍不住留在这里了吗！这个世界是这么的温柔……」
    对于她来说，这个世界不是一遍又一遍重复着痛苦的游戏的世界，而是能和理树一起度过，与他人度过如梦般的美好的青春的地方。
    当他们发现了宝藏，通关了游戏，也就意味着沙耶在这个世界无法继续存在下去了。
    正如《智代after》中，智代肯定地认为自己的一生是「It’s a Wonderful Life!」一样，沙耶也是相信自己实现了愿望而扣下了扳机。她正是感到自己已经收获了足够多耀眼的回忆，才能没有遗憾地选择自身的消亡。
    恭介决心让理树和铃成长，而冷酷地对待沙耶。可是，理树成功地从正面向沙耶传达了他的爱，携手通关了地下城，以恭介预想不到的形式给了沙耶一个幸福的结局。
    虽然与Refrain线形式上有所不同，沙耶线又是一个原本靠不住的主人公理树超越了恭介这样绝对的存在的故事。

#### 终章（P277-278，286)

    不论是观铃，智代还是沙耶，她们都度过了过于艰苦的人生，但没有任何人有权利认为她们是不幸的。
    麻枝准描写角色们残酷的一生，揭露着活着的艰辛与时而孤独的现实。他贴近人的脆弱，去描写角色们如何勇敢地直面并跨越他们脆弱性。麻枝准的作品的根底上，盘绕着这种感性。
    虽然现实世界中，并没有奇迹能让死者复生，但麻枝准笔下的奇迹，为作品创造了留白。留白给了玩家无限的想象空间，让玩家有机会更深刻地体会对作品内在的主题。这使得麻枝准的作品不再是遥远的某个世界的故事，不再是与现实无关的幻想。他让我们思考，人活着到底是怎么一回事，并在我们的心中留下确凿的痛感与记忆。

我很喜欢这本书把观铃，智代与沙耶的悲剧性结局，与其他角色的大团圆结局形象地称为“一个硬币的两面”的说法。

现实中，人们活得越长，就越不敢直面现实。 Key 的作品通过去描写那些勇敢而可爱的人们，让我们回忆起那些耀眼的，活着的瞬间。

这本评论让我从一个新的角度回味了 Key 的价值观。常言道，好的经典，需要我们时常，乃至每天都去阅读。这句话背后的一个道理是，经过时间检验的理念，比起推特上人云亦云的言论，更深刻地反应了人本质而纯粹的需求。我想 Key 的作品就是这样一本走在社会中应该随身携带的地图，我们随时可以翻开，回想起我们出发的初心，让我们勇敢地面对现实微笑，行走于浮躁的社会中而不迷失方向。

### KnowYourself

#### [梦想的终极形式，是一种“你愿意日复一日去过的生活”](https://mp.weixin.qq.com/s/z3S8Jw7FWeGLwgCgZrOllg)

    02 我要的不是生活的某一方面，而是生活的总和

    远阳，男，35岁，公务员

    我的梦想不是具体的某个成就或某个职业，而是泛化的“梦想中的生活”，比如更准确地认识周围世界，并且有能力应对世界的变化，等等。

开头第一句一句，就概括了这段文字的要点。

他为此有一套很“自我”的生活方式，他看上去很“不合群”，“佛系”地看待社交、关系乃至结婚，但他对生活有着更长期的期许，知道自己在做什么，想往哪儿去，将成为一个什么样的人。

    相比于那些跟着社会时钟、主流节奏紧赶慢赶的人，我时常感到我的时间更多、生命区间更大，因为我的生活目的只有“完成自己的人生梦想”，而不是每天焦虑着“其他人做了什么我要不要也去”。这样的心态给了我稳定的节奏，甚至让我在面临选择时，都更加清晰和容易。因为我只要选择有利于达成自己梦想生活的就好，其他的标准，不是我的困扰。

    如果非要问我的梦想是什么的话，看起来我在每个方面都没有太急切的追求，但放到一个更长远的时间维度里，就是我要的生活的总和。

人人都想实现梦想，可对于远阳来说，梦想并不是急着去实现的成就。梦想是终极目标，但心怀梦想可以是横跨生命的长度的状态。他认识到什么是真正重要的，并知道主动去舍弃那些并非重要的东西，才是接近自己梦想的唯一途径。心怀梦想的人看着天上的星星，找准方向，迈步前行。

#### [为什么有的人害怕"被理解"？](https://mp.weixin.qq.com/s/DG4sBqqJ9LVSLt9_hlZMIg)

两个原因：

1. 恐惧“被理解”带来的失控感
2. 嫉妒对方理解他人的这种能力

对方尝试去理解我们，本应是美好的体验，而我们却无端揣测对方的做法是充满恶意的，这种自我防御心理，实际上与嫉妒心作祟有关。（这和免疫系统与过敏的关系类似，虽然事实上我们的确有必要提防对方的恶意，但推开所有的人也就推开了被理解的美好的可能性）

这种防御心理，落实到行动上，就是两种“作”

害怕被理解的人，可能用两种“作”来逃离“被理解”：

1. 主动“作”，通过变本加厉地与对方吵架、激怒对方
2. 被动“作”，如冷暴力或断绝联系。

但这些都只会导向关系的破灭。对策有三：

1. 想“作”的时候，先深呼吸三次，思考自己要做什么，然后用言语将感受表达出来。
2. 容忍被理解带来的恐惧与焦虑。这是一种反向操作技巧：感到不舒服时，识别自己的感受和行为，再有意识地逆其道而行——感受与其相反的感觉、作出与之相反的行为。
3. 培养感恩应对嫉妒。允许对方拥有理解他人的能力，意识到对方为了让你感受到“被理解”这种愉悦感而在付出。

#### [为什么追求成功，会让人越来越不开心？](https://mp.weixin.qq.com/s/eau3THlkFHKHKGlN12ihqg)

原因有三：

1. 成功的标准来自社会主流的期许。
    1. 追求成功，意味着活在他人的眼光中。我们取得一个又一个成就，看起来像是在“成为更好的自己”，其实不过是让自己符合社会评价体系，以及他人眼中那个“更好”的标准。
    2. 越是追逐标准化的成功，我们越不了解自己想要什么。我们也没有时间和精力去探索自我，去发现什么对自己来说才是真正重要的。 
2. 过度忙碌。
    3. 当我们用忙碌程度来衡量成功与否，便会允许自己过劳。
    4. 可支配时间变得更少，导致我们更不快乐。 
3. “兼顾”的野心让我们迷失。
    5. “人生多面赢家”的故事让我们错以为成功的人就可以什么都要，让我们陷入贪多求全的心态。
    6. 当太多的事情都被标记为“重要”的时候，我们反而会失去优先级，陷入迷茫，难以专注于实现。 

我们看似在拼命努力实现个人的成就，实际上却没有在为自己而生活。追求成功之所以让我们更不容易快乐，是因为我们没有认清，究竟什么对自己来说才是真正重要的。

### [能成为专业的人，在这些地方与众不同](https://todaysseaway.ttcbn.net/archives/10371)

    想走上专业音乐道路的人，不应该是简单地抱有“想成为某某那样的明星”这样的憧憬，而是应该反思，乐器也好，作曲也好，唱歌也罢，这个明星的专长，这个行为本身，自己是否真正的喜欢，并且能深入钻研。

    如果不能的话，还是趁早放弃，把时间花在别的更有意义的事情上面吧。