---
title: "2020-01随记"
tags: [Journal]
---

1. TOC
{:toc}

##  随记

最近开始尝试并爱上各类应用的一个功能：之后再〇〇。具体来说，



*   打开 YouTube 刷一刷，看到有什么感兴趣的视频，就加入“之后再看”。
*   用亚马逊购物，突然看到一个想买但是又不急着要的东西，就加入愿望单。
*   看到一个网页，就保存到“之后再读”，等到有时间时再慢慢读。
*   甚至想到要做一件并不紧急的事情，就先加到备忘录里。

这么做的目的有：



*   更高效地**管理时间**、金钱与注意力。相对于上面的例子，可以：
    *   吃饭的时候翻出来以前保存的一个视频看。
    *   要用到某个商品的时候从愿望单里翻出来。
    *   在电车上阅读自己上班时保存的网页。
    *   在需要换换头脑/空出时间的时候打开自己的 TODO List。
*   “之后再〇〇”，本质上就是一种**延迟满足**的做法。
    *   看个 YouTube 视频，剁个手，读篇文章，都可以看作是一种满足自己需求的行为。
*   “之后再〇〇”产生了从接受到执行的时间差，这提供了**选择的余地**。
    *   现在的服务的推荐算法都很智能，总是能推荐对你胃口的东西。问题在于，这些算法优化的都是你点击率，而从不考虑你点击这件事对你个人带来的意义。这导致我们越来越被动地接受被算法喂进信息饲料的做法，而忘记了我们本应该拥有的选择的权利。
    *   最具体的例子莫过于亚马逊的愿望单了。回去看自己一年添加到愿望单的东西，发现很多商品其实自己早已不想买了。比方说电器、光碟类，放得越久降价得就越多。对自己想要买什么这件事的认知，不是在下单的一瞬间，而是一次又一次地回顾自己愿望单的过程中变得更清晰。


## 阅读笔记

（以下内容可能包含剧透）


### [Essentialism: The Disciplined Pursuit of Less](https://www.audible.com/pd/Essentialism-Audiobook/B00IWZ6XGA)

这本书提倡的观点：精要主义。

精要主义者通过放弃掉并非真正重要的东西，从而收获自己真正想要的。

主动做选择等价于主动放弃其他候选项。换句话说，当一个人没法下决心放弃其他候选项时，她也就没能真正地做出选择。

要真正地做出选择，不是去列一个自己需要重视的东西，而是去舍弃掉自己不重视的东西。

这不是意味着我们要随意地放弃。我们要认真的放弃。我们需要花费足够的时间与精力进行充分的探索，才能做到正确的放弃。

这让我想起来在《やがて君になる》中，燈子对侑说，「你为无法喜欢上喜欢自己的男生而感到苦恼，这是没有必要的。」侑通过了结了一段并非真正重要的感情，才有机会去了解对自己来说真正重要的人。

虽说这本书讲的道理不难，但难得的是 Greg 给出了许多具体实践精要主义的例子和窍门。Greg 认为



*   关于记日记，“Less but better” 是一个关键。将内容一再浓缩，完全舍弃掉不必要的部分，最后提炼出来的才是有效的日记。
*   关于阻碍放弃的沉没成本，不要去问自己舍不舍得丢掉一个物品/放弃一个机会，而是问自己，如果自己不曾有这个物品/机会，现在你会愿意花多少代价去得到它。
*   关于公司招人，几个真正重要的员工远比一群并非重要的员工对公司有意义。过多并不重要的员工是让杰出的公司走向平庸的一大原因。
*   关于团队协作，实现精要主义可以让团队成员明确自己的分工与意义。当员工不清楚自己工作的意义的时候，员工就会缺乏目标性，比如只会忙于表现得自己很忙。

在我看来，有的时候我们难以衡量一件事物的价值，以至于无从得知它会不会是对于我们来说真正重要的东西。我们自身的价值体系随时间的变化，使得我们践行人生的“剪枝法”需要承担风险。减少这种误差的一些技巧包括：



1. 在多个时间点对该事物进行价值判断。
2. 对两个事物进行价值比较，舍弃相对较低的那一方。

我喜欢把 important 和 essential 对立起来讲。当我们总是用 important 去指代那些我们默认觉得重要的事情的时候，essential 让我们思考“重要的事情”到底是否“真正重要”。


### Visual Style 2018 C95 Vol.35

由于对 Key 的画师ふむゆん产生了兴趣，我重新读了一下去年Visual Style中对她的采访。


    【ふむゆん】 『リトルバスターズ!』です。高校の夏休みに一気にプレイして泣いたり笑ったりしたんですけど、いちばん印象に残っているのが沙耶ルートのミニゲーム。めちゃくちゃ難しいうえにゲームオーバーの演出で怖い音楽に乗って血しぶきが噴き出すんです。私、怖いのが苦手で、マジ泣きしながら進めたんです。そのせいでほかにもいいシーンがいっぱいあるのに、そこが最も印象に残っちゃってるんですよ(笑)。でも沙耶ルートが、いちばんよかったです。あとはアニメの『CLANNAD』です。何度見ても泣いちゃうんですよね。繰り返し見たくらい大好きです。

她提到她最喜欢 Key 的 Little Busters 的沙耶线，和 Clannad 的动画，居然与我的口味完全一致。


    今日のお話を聞いていて、ふむゆんさんは、絵に対して「楽しい」という言葉が出てくることが多いですね。


    【ふむゆん】 ああ、そうですね。いろいろ大変だなあってことはあるんですけど、苦ではないんです。大変なのも含めて楽しいですし、やっぱり絵を描くことが好きだなぁって。ただ、もっと上手くなりたいですねえ。頑張ります。


    気分転換などはどうされますか?


    【ふむゆん】 煮詰まったら「今日はもう描けない! 明日描こう!」とか……。


    割り切っちゃうタイプですか。


    【ふむゆん】 割り切りたいんだけど、それを言うとNa-Ga さんに「時と場合によるけど、締め切りは待ってくれないから頑張り時の判断には気をつけてね」って言われます(笑)。難しいですね、時間内に充分なクオリティーの絵を仕上げるというのは。 でも、同じ時間で同じものを描いても、Na-Ga さんとのクオリティーの差は歴然なので、そこはやっぱり悔しいですね。

遇到更强的人时的「不甘心」让我们更加投入，投入让我们「开心」，实力的上升又让我们获得更多的乐趣，这大概是优秀的创作者螺旋上升的路径。

顺便第一次知道クドわふたー动画化采用原创剧情的缘由，


    なぜ新ストーリーにしたのですか?


    【丘野】ゲームの「クドわふたー」をリリースしたときに「欲しかったのは、リトルバスターズの中で輝くクドリャフカで、ほかのメンバーとの絡みが見たい!」という声もあったんですよ僕らはクドに特化したラブラブな物語が求められていると思って作ったんですが、すこしユーザーとのズレがあった。


#### サマポケお疲れ様本

曾经我也以为编曲就是MIDI键盘啪啪啪敲一敲才能编出曲子，后来读了折户伸治的这一段话很受触动。


    こちらが、音を入力していく際のエディット画面。


    このようなピアノ鍵盤が縦に配置された様な画面に「ド」や「レ｣や「ミ」を1音づつマウスで打ち込んでいくんだ。


    鍵盤弾ける人はリアルタイム入力を使えば、弾いたものがそのまま入力されるので弾ける人が心底うらやましい。

折户绝大多数编曲都用一个cubase解决，输入音符都靠鼠标，但是却能编出这么多优美的曲子。

折户也是羡慕那些会键盘的人的，但我之前认为作曲没有MIDI键盘就行不通，是我低估了作曲的复杂度。即使编曲、配器有可能用键盘比较快，创作一段优美、有灵魂的旋律，比起工具，更重要的是音乐的灵感。

[如何评价折户伸治的作曲水平?](https://www.zhihu.com/question/28749664/answer/42229367)的一个回答也印证了这个观点。


    对于折戸而言一开始最大的问题是不会乐器，音乐理论的掌握也不像其他人那样丰富和多样化，但他的优势在于对游戏音乐创作过程比较熟悉，比如硬件音源和DAW的操作……打ち込み的方式并不妨碍他能够完成作品，只不过是效率的问题


    游戏配乐的话基本上一首完整的作品都得靠自己来，除非是别人对原曲重新改编，一般都不会有其他人编曲了，毕竟成本摆在那。 


### New Game!

Vol.1 P80

    【りん】ゲームしっかり売れるかな…

    【コウ】どうだろね
    私は自分が納得いけばそれでいいし

    強いなぁ

    初めてのADで胃が痛いって?

    うん　ちょっと
    やっぱりコウちゃんがADの方がってよく思うよ
    ゲームの顔はコウちゃんだし

    言っとくけど
    りんが仕切ってくれてるから
    私は安心して作業に専念できるんだからね
    それに背景だってゲームの顔だし
    なにより私の性格じゃ皆ついてこないと思うし…
    あああ! なんで弱音みたいなこと吐いてるんだ私!

    こんなところ皆には見せられないね

    売れるかは私にはわからないけど
    いいゲームにはなってるよ たぶん

    うん
    ありがとう

    まぁ真面目な話
    新人の青葉がさ
    楽しそうな顔してるうちは大丈夫だよ
    ゲームがつまらなかったら
    あんな顔しないって

    そうね･･･
    青葉ちゃんはいい子でよかったわ

    でもキャラデザがやりたいんだったら
    もっとガツガツしてほしいところではあるんだけど
    私だったら好きな設定のキャラ見つけて
    ダメ元でも描かせてって言いにいくのに

    厳しいなぁ


这一段コウちゃん对りん说的话，鲜明地体现了她对工作的态度，对团队协作的理解。开发一款游戏，她不去无谓地担心游戏游戏销量，而是看自己是否满意，自己是否觉得做出了个好游戏，以及青葉是否游戏做得开心。她知道りん不去做现在的工作，她就不会有安心工作的条件。她不会畏惧工作上的挑战，并且用同样的标准去要求新人。

她看起来有点靠不住，却是一个对周边有清楚的认知的好上司。

Vol.1 P97


    【青葉】…でも
    少しわかります
    私も今…八神さんが私と同い年には
    もうメインをやってたって知って
    ちょっとくやしいというか
    妬ましい気持ちが少しあって…
    …って
    ダメですね!
    いつまでも子供っぽくて私

    【コウ】私が青葉の立場でも同じことを思うよ
    だってこの仕事が好きなんだもん
    青葉は村人作ってて楽しかった?

    え?あ はい!端っこのお仕事だとは思ってますけど楽しかったです。

    そっか よかった
    さっきその村人達がマップに乗ってさ
    それがサーバに上がってるから
    見てみな

    は はい
    …あ!
    わぁ…
    凄いです!
    ゲームに乗ると
    こんなふうに
    見えるんですね…!

    くやしいって
    気持ちも大事だけど
    やっぱり楽しいって気持ちはこうして伝わると思うんだ
    それが一番大事かなって


这段对话很巧合地与ふむゆん的采访的内容相互照应。工作中的「不甘心」是重要的，「开心」则是最重要的。

Vol.1 P116


    青叶「ねねっちは何買うの?（宁宁你想买什么？）」
    宁宁「パンフとサントラとポスター…と言いたいところだけどお金がないからパンフだけかなーうぅ…（宣传册和原声碟和海报我都想买，可我没钱。。。只能买个宣传册了。。。）」
    青叶「この間初お給料が入ったんだー 貸しといてあげようか?（我才拿到了第一笔工资，要不要借给你呀？）」
    宁宁「いい!友達同士のお金の貸し借りは友情の破綻の原因なんだよ!（不要！朝朋友借钱会破坏友谊的！）」
    青叶「ずいぶんと難しいことを…でもそういうとこ心配してくれてるんだね。嬉しいな（突然说得这么复杂。。。不过你为我们的关系担心，我很开心啊）」
    宁宁「と 当然でしょ!グッズに比べたら!グッズも欲しいけど…（当，当然了！和谷子比起来！虽然谷子我也想要。。。）」

很喜欢这两人之间的距离感。


### llss 同人

截自上林眞的ようちか本。

曜千的两个主题：注视着对方，和分别而互相鼓励。


    【曜】
    でき…ないよ…
    けど千歌ちゃんなら絶対できると思う
    私もなんとなくはアドバイスできるから…
    一緒に改善策を考えよう?
    もっと自分を信じて頑張ろうよ

    【曜（モノローグ）】
    だって
    千歌ちゃんは今よりもっと
    自分を苦しめるから
    こんなに頑張ってるんだからさ…
    「どうして自分には出来ないのか」って
    私と比べて、苦しんで
    「自分なんかがやらなくてもいい」
    なんて…
    君のそんな寂しい顔
    見たくないんだ



日文中有一句温暖的话：「見てるよ」，直译过来就是「我在看着你呢」。好朋友乃至恋人，做到「我在看着你」都十分难得。

KY 认为，好的朋友应该是个好的倾听者，能够不带批判地倾听朋友的苦衷。那愿意注视者你的人一定是值得珍惜的朋友。她会在你感到失控的时候，告诉你真正的你的样子。就像下面ずら丸与善子的对话。

    【ずら丸】（善子をからかって）
    あははやっぱり引っ掛かったずら
    善子ちゃんは単純ずらぁ

    【善子】
    やったわね
    ずら丸!!
    もう!
    なんなのよ!
    そんなに私をからかって楽しい?!

    そうじゃないずら

    だったら何?

    マルは善子ちゃんに笑って居て欲しいだけずら

    楽しくも無いのに笑えないわよ....

    それじゃ楽しい事を考えるずら

    簡単に言わないでよ
    考えたくても無理なのよ…
    どうしてそんな能天気でいられるのよ…

    らしくないずら

    私らしいって何よ?
    なにも知らないくせに!!

    マルの知ってる善子ちゃんは
    いつも自信に満ち溢れてて
    マルが出来ない事を簡単にやり遂げて
    マルに未来を見せてくれたずら

    そんな事…ないわよ
    私なんてただの中二病
    こじらせただけで
    良い所なんて無いんだから
    こんなだから
    いつもうまく行かないのよ
    どうして私には偽物しかないの?

    善子ちゃんも
    それが偽物だって
    間違いだったって
    思うずら?
    堕天使ヨハネも
    全部
    ぜーーんぶ
    間違いだったって
    否定するずら?

    ...しない

    自分が信じていれば
    それは【本物】になると思うずら


我们时常会站在他人的立场怀疑自己的做法，而真正重要的只是自己是否相信自己的做法。


### [游戏一分钟，捏脸一小时！不玩游戏只捏脸，是当代青年无法抗拒的诡异潮流...](https://mp.weixin.qq.com/s/sxrlQMBiWFZ_RoV0hnCmrA)

这篇文章从独特的角度分析了捏脸的市场需求。



*   捏一张属于自己的脸，理想中的脸，其实是人类审美的刚需。捏脸都满足了人在追求“唯一”上的需求。
*   捏脸系统存在极限。技术的进步，玩家们已经能够根据面部不同区块进行微调，可以捏出更美丽的脸。
*   模拟人生的玩家之所以这么在意自己在游戏里的脸，是因为在这款游戏里面，上一代的脸直接影响下一代的基因。
*   史上第一个有明确捏脸需求的人，应该是希腊神话中的塞浦路斯国王皮格马利翁捏象牙像伽拉忒亚的故事。
*   捏脸可以是自己的“理想型”，还可以是“自己”的理想型。VTuber也是捏脸形象的一种变体。就算做着很沙雕的动作，虚拟形象还是能把可爱值拉满。捏脸藏起了一些我们去不掉的小瑕疵，加了几分我们梦寐以求的魅力。


### KnowYourself


#### [“我还以为你会拉黑我”](https://mp.weixin.qq.com/s/mwv5-KCoE5u9cnd97sCIQA)


    像故事女主角这样的人，生活中并不少见。


    他们为了自我保护，即使内心十分渴望另一半，也从不表现出来，甚至会疏远冷落喜欢的人，以测试对方的心意。我们把他们称为“假性疏离者”。


    假性疏离者在年幼时被亲密的人深深辜负过，这使得他们成年后在亲密关系中表现出表里不一致的行为。假性疏离者的内心是十分渴望亲密的，但只要感受到一丝不安全的信号，他们就会想要逃跑，以免自尊心再受伤。


    这样的行为模式既伤害了他们的伴侣，也伤害到了他们自己。长此以往，“故意装作疏离”逐渐演变成“不得不表现得疏离”，使得本来是保护自己的策略，成为了阻碍自己靠近心中所愿的巨石。


    我们想对假性疏离者说，现在的你已经更强大了，更有力量去选择一段关系。如果对方真的伤害了你，你也有能力离开且从中恢复。试着敞开心扉，告诉你爱的人你真实的想法，给TA一次机会靠近你，感受你对TA真实的爱意吧。


    也希望假性疏离者的另一半，能有更多的耐心和温柔，拥抱那个正努力摆脱阴影向你走来的人。


#### [每天睡醒都觉得心累，你可能出现了“职业倦怠”](https://mp.weixin.qq.com/s/ST07aKLN5phmkF6y7NW6zA)

职业倦怠的原因：人与工作场合之间长期存在着不适配。



*   控制力不适配
    *   对工作所需的资源掌控不足，或者没有足够的权力以他们认为最有效的方式开展工作。
    *   责任和权力的不对等。想要做好一个任务，却缺乏资源去做好它，会感到深深的挫败与压力。
    *   往往是那些会被自己的责任心压的喘不过气的员工，最容易体验到控制力的不适配。
    *   解决办法：增加掌控感。控制能控制的，放手不能控制的。

    有时，无法控制的部分之所以令我们焦躁和痛苦，是因为我们试图去掌控它，而无论我们如何努力，它都无法被改变，只是挤占我们的时间、注意力和情绪。我们可以试着将精力和注意力更多地分配到可控的部分，在能控制的范围内尽量把它做好。


    举个例子，搭档同事的工作能力短时间内无法提高，我们无法控制TA的工作能力，但是可以控制自己对TA成果的态度——把自己的注意力从抱怨TA有多差劲上转移开，尽可能保证自己部分不出错；并记录好自己的工作内容，以便以后问责起来，尽量减少自己的损失。


    想缓解控制力不足的痛苦，还有个方法是适当降低责任感，接受现实：工作成果可能的确无法达到我们最初设想的标准。

*   奖励不适配
    *   缺乏社会回报，比如努力工作，却一直被忽视，得不到他人的认可。
    *   缺乏内在回报，例如发自内心地感到自己做的工作毫无意义。

调节职业倦怠，要**像规划工作日程一样地规划休息**。不然，人们会更容易任由工作时间挤占休息时间。



*   理想情况下，最好**安排工作和休息轮替进行，这样可以确保我们在感到非常疲惫之前，先有所恢复**，不至于因为太累而心情低落，进一步加剧疲惫。
*   要想获得真正的放松，你可以选择那些在结束后会让你感到肌肉松弛或者内心平静的活动，如泡澡、散步、野餐等等。


#### [​我们为什么提倡“春节要回家”？](https://mp.weixin.qq.com/s/n6dLS3i88L6JqFmGm7-nlQ)


    春节将至，身边越来越多的年轻人选择了不回家过年。我的好朋友就是其中之一。


    她几乎每年春节都不会回家，而是用这个长假来去世界各地旅行。她的理论是，春节回家这么多天，闲得发慌。和老家亲戚又没有什么话好聊，非常无聊。小时候没办法，现在经济独立了，长假又那么难得，当然要用来做更好玩的事情。至于父母，平时找个时间回去看看也是一样的。


    但今年，她却突然告诉我说，决定回家过个年。外婆年前生了场大病，她和外婆感情很好，因为这件事突然感到了“子欲养而亲不待”的恐慌。她说，今年要在生养自己的小城走走看看，多陪陪长辈。

这个导入，膝盖真实中了一箭。


    当这个世界对“好生活”的标准日益趋同之后，我们的焦虑才真正开始。我们都害怕无法过上标准中体面的人生。同时，我们也因为这些标准，失去了自己的身份中那些独特、有差异化、有情感的东西。


    我们需要时不时回到生养我们的小城。它提醒着我们，我们是从哪里来，在什么样的文化中长大。一方水土养一方人，我们有着“标准”以外的，自己独特的、值得自豪和珍惜的东西。

 

传统社会是特殊主义的，而现代社会是普遍主义的。



*   特殊主义能够带来普遍主义无法带来的情感价值
*   特殊主义的关系帮助我们度过困境与危机，而普遍社会缺少这样对彼此的扶持。

我们虽然在原生家庭长大，但是对家人的了解却是不完整的。



*   你并不真正了解父母是如何长大的，他们的一生中经历了哪些重要的事件，这些事件如何影响他们成为了现在这样的人。
*   你也并不了解父母之间的关系，他们过去是如何相识相爱的，他们现在如何看待彼此在对方心中的位置。在他们成为你的父母之前以及之后，他们都还有也应该有更多的身份。

当你看到故事的全貌，你会看到家庭中的每个人是为什么会在这个家庭中，以Ta现有的方式去行动，你会看到你的家庭之所以日复一日这样“运作”的原因。

 

以“家”作为熟悉的场景，有意识地“身心同回家”，在家中获得内心的平静和安宁，在培育你长大的根系上生发出全新的、成熟的自己。


<!-- Docs to Markdown version 1.0β17 -->
